---
title: 深入理解动态规划（一）
categories:
  - 算法与数据结构
tags:
  - 动态规划
  - C++
poster:
  topic: 标题上方的小字
  headline: 大标题
  caption: 标题下方的小字
  color: 标题颜色
date: 2025-09-05 10:36:56
updated: 2025-09-05 10:36:58
description:
cover:
banner:
sticky:
mermaid:
katex:
mathjax:
topic:
author:
references:
comments:
indexing:
breadcrumb:
leftbar:
rightbar:
h1:
type:
---

# 深入理解动态规划（一）

## 前言

由于自己写过很多次动态规划，还是容易忘记，只有专题刷的时候，才有手感，因此这次从原理出发，准备好好理解一下这个思想。

## 背景

### 动态规划的来源

- **时间背景**：动态规划最早由美国数学家 **Richard Bellman** 在 **1950 年代**提出。
- **动机**：当时在运筹学（Operations Research）和国防决策问题中，经常需要解决“如何在一系列决策中，找到整体最优解”的问题。
  - 例如：一架飞机要从 A 飞到 B，中途可能要加油，怎样选择加油站能让总花费最少？
  - 或者：工厂如何安排生产计划，让总收益最大？

Bellman 发现：这些问题都有一个特点——

> 大问题可以分解为若干个 **子问题**，而且子问题之间存在 **重叠**。

他提出了一个核心思想：
 **最优子结构（optimal substructure） + 重叠子问题（overlapping subproblems） = 可以用动态规划解决。**

### “规划”？

当时 Bellman 用了“**programming**”这个词，其实不是“编程”的意思，而是指“规划/计划”。所以 **Dynamic Programming** 翻译成中文就是“动态规划”，意思是“随着时间推进，逐步做出最优决策的规划方法”。

## 核心要素

从经典问题斐波那契数列出发，一步步思考核心思想。

问题：

> `F(n) = F(n-1) + F(n-2)`，其中 `F(1)=1, F(2)=1`。

#### 第一步：直觉解法

最直观的方法是写递归：

```
F(n) = F(n-1) + F(n-2)
```

但是这样会产生大量重复计算。比如 `F(5)` 需要 `F(4)` 和 `F(3)`，而 `F(4)` 又会再算一次 `F(3)`。

很自然的可以认为，这里面是可以优化的，对于每次的计算，我们可以保留结果。

#### 第二步：能不能复用子问题结果？

如果我把已经算过的 `F(3)` 存起来，那么后面再需要 `F(3)` 时，直接用现成答案就行。

这就是“保存子问题的解”能提高效率。

#### 第三步：想一想问题的结构

`F(n)` 的解，其实就是由 `F(n-1)` 和 `F(n-2)` 组合而成。
 换句话说：

- 大问题 `F(n)` 的解 = 小问题 `F(n-1)`、`F(n-2)` 的解。

#### 第四步：推导

由以上三步可知，对于某类问题，我们可以利用一些数据结构去保存其中的子问题，最自然的办法是：

- 开一个数组 `dp[i]`，表示 `F(i)` 的值。
- 然后依次推导：

```
dp[1] = 1, dp[2] = 1
dp[i] = dp[i-1] + dp[i-2]  (i>=3)
```



通过思考斐波那契，我们自然总结出：

1. 发现子问题会被重复使用 → **重叠子问题**
2. 发现大问题依赖于小问题的解 → ？
3. 为了保存子问题结果，我们给它们起名字（`dp[i]`） → **状态表示**
4. 我们需要一个公式来描述子问题之间的关系（`dp[i] = dp[i-1] + dp[i-2]`） → **状态转移方程**



但我们依然没得到一个关键点，对于其中大问题依赖小问题的解，定义还是很含糊。

在斐波那契里，我们看到的是：

- `F(5)` 可以由 `F(4)` 和 `F(3)` 得到
- `F(4)` 又可以由 `F(3)` 和 `F(2)` 得到

这说明：**大问题的答案可以从小问题的答案组合出来**。这里还没有“最优”的意味，仅仅是**可分解**。

如果问题是：**从 1 楼走到 n 楼，每次可以走 1 或 2 步，问有多少种走法？**

- 到`第 n 楼的方法 = 到 (n-1) 楼的方法数 + 到 (n-2) 楼的方法数。`
  这其实和斐波那契一模一样。

但是，如果问题换成：
 **从 1 楼走到 n 楼，每次可以走 1 或 2 步，但我想用最少的步数走完**。

- 那么，走到`第 n 楼的最优解 = min(走到 n-1 楼的最优解 + 1, 走到 n-2 楼的最优解 + 1)`。

这时我们看到：大问题的最优解，是由小问题的“最优解”推出来的。此时我们才能归纳出所谓的**最优子结构**

其实 **斐波那契数列** 这个例子，本质上并 **没有“最优”的味道**，它只是展示了“分解 + 重叠”的思想。
所以很多教材用斐波那契引入 DP，只是因为它足够简单、容易看出“子问题重叠”。

但严格来说，它只能说明“子问题分解”，而不是“最优子结构”。因此我认为斐波那契数列仅是递推思考，而非真正的动态规划。

#### 递推or动态规划？

广义的动态规划

- 只要有 **状态表示** 和 **状态转移**，就可以算作动态规划。
- 斐波那契数列、爬楼梯问题，都符合这种定义。
- 在这种意义下，递推就是最简单的 DP。

狭义的动态规划

- 更强调它解决的是 **最优性问题**（最短路径、最大收益、最小代价……）。
- 所以斐波那契数列算不上严格的“最优问题”，只能说是 DP 的“启蒙练习”。

递推 = 动态规划的一部分（特别是最基础的部分）。而动态规划的全部思想，比单纯的递推更广，它还要考虑 **“最优子结构”**。

#### 总结

动态规划的真正要素：

1. 发现子问题会被重复使用 → **重叠子问题**
2. 如果一个问题的**最优解**，可以由它的子问题的**最优解**直接推出，也就是我们的**最优子结构**。
3. 为了保存子问题结果，我们需要数据结构来存储结果，一般是数组。俗称 **状态表示**

4. 为了用数学公式描述子问题的关系，我们需要列出**状态转移方程**



